سبر بردباری داشته باشه
لذا در این دو موضوع روایات
فرابانه
صدها روایات بلکه باید بگیم
هزاران روایات
با یه جستجوی ساده
عزیزان میتونن ببینن مثلا واجه هم
در این نرمفضارها
حدود سه هزار بار آمده
البته حالا با حسب مکرراتش
به فرمایی دو هزار مورد
خیلی روایاته
نظام ارهم کلینی هم
این دوباب رو کنار هم آورده
چهلو هفت چهلو هشت بابو سب
و بابو شکر
جمعا پنجه و پنج روایات رو در این دوباب
آوردن
ما روایات دوم رو میخانیم
روایات دوم چهارم
و پنجم یک مزمونه
حتی دو روایاتش که هم نه
مثل همه فقط راویش متفاوته
چون سه روایات
مثل همه هست ما روایات دوم رو میخانیم
روایات دوم از
علا ابن فزایل از امام صادق
علیه السلام حدیثیست که
شاید عزیزان فراوان شنیده باشن
تعبیر بسیار زیبا
و تشبیه بسیار زیباییست
در مورد سبر
از سبر و منال ایمان به بنزلت رأس منال جسد
میدانی در روایات ما
از تمثیل
بسیار استفاده شده
همونطوری که در قرآن کریم
مثالهای فراوانی آمده
زربل مثالهای فراوانی
در قرآن هست در روایات هم همینطور
امام صادق
سلام علیه سبر و به بنزلت
سر
نسبت به بدن تشبیه میفرمید
از سبر و منال ایمان
به بنزلت رأس منال
فعزا زهبر را زهبر جسد
میشه کسی سرش جدا بشه
و هنوز حیاتی براش
باقی بمانه نه
اگر کسی سبر نداشته باشه
کزاله که عزا زهبر
سبر و زهبر ایمان
سبر بره ایمان میره
خب جهتشم بسیار بسیار روشن هست
به هر حال انسان در این آزمونه
سبر در برابر گرفتاری ها
یه آزمون بزرگ
و سنگینی هست
اگر ایمانش
قوی نباشه اگر سبر نکنه
در برابر مسیبت ها
قهرن به زمین و زمان
و همه چیز ناسزان میگه
به خدا ناسزان میگه
یه وقتی یادم هست
در یه تشیه جنازهی میدیدم
یه جوانی از دنیا رفته بود
دلیلش همین بود که
مثلا در یه جدهی که باید سرعت
نوت کلومه در ساعت
راعد میکرد
ایشون دو برابر رفته بود
خب پراش حادثهی پیش آمده بود
این جوان کشته شده بود
در تشیه جنازهش میدم
یه کسی فریاد میزنه
و آزل و البته قطعا اینو توجه ندارن
و الا این سخنان
سخنانی نیست که با ایمان
سازگار باشه همینی که حضرت میفرماید
سب که بره ایمان میره
یه کسی فریاد میزد
خدایی تو تشیه جنازه
سال کردم این کیه گفتن خاهر این جوانه
فریاد میزد
خدایی تاقت دیدن
این برادر رو به ما نداشتی
نمیتونستی ببینی ما این برادر رو داریم
خیلی عجیبه
شما اگه این برادر رو داشتی
به خدایی خدا لطمه میخورد
مآزالله
خب کسی در یه سرعت نوت کلومه
در ساعت دو برابرشو رفته
هزار تا خطای کرده
تصادف کرده کشته شده
خدای متعال مغصره
ما کتایی نکردیم برحال
مسیبت بخشی از زندگی انسان هست
یا آزمونه
این آیه رو همه باش آشناه هستیم
چون تو مجالس ختم
زیاد تلاوت میشه
به یمانم به پیام مهمش
توجه نداریم
سریع قرآن کریمه
ولنبلوون نکن با چندین تأکید
حتما حتما حتما
ما شما رو امتحان میکنیم
به شعی من الخوفه و جوعه
و نقص من الانواله
و انفسه و ثمرات
و بشر سابرین
الذین اذا اصابتون مسیبه
قالو انا لله و انا اله راجعون
و اخ پایان آی اولایکه
علیهم سلواتون من ربهم و رحمه
یعنی همون سلواتی
که خدای متعال بر پیامبرش
میفرسته و به ما سفارش میکنه
سلو علن نبی
یا ایوه
الذین آمن و سلو علیه و سلم و تسلیم
و همون سلوات رو خداوند
بر بلنگان سابرش میفرستد
به هر حال اگه یه انسان سبر نکد
میبینید ایمان در معرض خطر قرار میگیره
حالتا نمیخواهم بگم این خانم
با توجه نه این حتما بدون توجه
این حرفو زده
به هر حال اگر با توجه کسی این حرفو بزنه
قهران چیزی از ایمان باقی نمیماند
نظام امام
سلام الله علیه فرمودن
نسبت سبر با ایمان
نسبت سر با بدنه
اگر امکان داره کسی
سر نداشته باشه
و بدنی باقی مونده باشه
و حیاتی باقی مونده باشه
این میتونه سبر نداشته باشه
و ایمانی براش باقی بماند
اجازه بدید روایت
هفتم این باب رو هم
بخانم
از امام صادق
سلام الله علیه حمزت ابن خمران
راوی این حدیث هست
حضرت رمود
الجنت محفوفتون
بالمکاره و سبر
فمن سبر
غل المکاره فد دنیا دخل الجنه
بهش پیچیده شده
با سختی ها و سبر
اگر کسی میخواد به بهش برسه
اینجا باید سبر کنه
البته میدانید حالا در روایتی بعدم میخونیم
سبر هم سبر در برابر
مسیبت هم سبر در برابر
گناه هم سبر در برابر
طاعت
اینی ما طاعت و
بندگی خدا رو انجام بدیم
از گناه فاصله بگیریم در برابر
مسیبت هم سبر کنیم
فرادن بهش پیچیده شده با سختی ها
و سبر فمن سبر
علر مکار حفظ دنیا
کسی که در برابر سخته های دنیا
سبر کنه بهشتیه
و نقطه مقابل
و جهنم محفوفتون به لذات و شهبات
جهنم آتش هم پیچیده شده
به لذتها و شهبترانیها
فمن اعتانف سهول از ذتها و شهبتها دخلن
اگر انسان همه ی تمایلات
شهبانی نامشروع خودش رو بخواد براورده کنه
قهرن این آتش
نصیب او خواهد شد
و جهنم این خواهد شد
ارز کنم
یه مرحله سبرم
سبر در برابر گناه هست
لذا به این نقطه در این روایت
اشاره شده
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته
موسیقی
به امید خیاله
اد میدم جان
وگر نه طاقته جان مدارم
دلم در بند زنف تو سرمه
سر سودای بی پایان ندارم
درود بر شما همراهانه
عزیزم لحظات شبانگاهیتون به خیر و نیکی باشه
در این لحظه ها و دقائقی که خیلی هم نگذشته
از این لحظه ها باید برداریم
از لحظات ملکوتی ازان مغرب
امیدوارم که دعاها بر آرز و نیاز شما
آشقان به درگاه معبود بی نیاز
مرد قبول واقع شده باشه
ممنونم و چکرم که همچنان روی موجه اف ایم
ردیف 96 مگه هرتز هستید
و مشغول همراهی کردن مجبه برنامه های رادیو معارف
در سشمبه 28 مرداد ماه 1404
در روزهای گرم تابستانی هستیم
در روزهای هستیم
که بیشتر نیاز به همدلی و همراهی همدیگه داریم
امروز روز یک ایران با هم همدل هستش
و در واقع این یک فرصتیه که خدا به ما داده
تا به هم نوعامون
به واسطه این همدلی کمک کنیم
تا خداوند هم به واسطه رحمی که به همدیگه می کنیم
بر ما رحم بیاره انشالله
دستانه عزیزم در روزهای گرم تابستانی
که از راهکارهای مهم
برای جلو گیری از خاموشی
مصرف بهینه برقه
راوبتومی شرکت توانیر
در خصوص مصرف بهینه برق
توصیح هایی کرده که روایت هر کدومش میتونه
نقش مهمی در افزایش دسترسی
همه ی هموطنای عزیزمون
به نعمت برق داشته باشه
که از توصیح های این شرکت
رسیدگی به کولرهای آبی
در فصل تابستانه که با تعمیره
اصاسی این کولرها به بررسید هر چیزاتش
از جمعه پمپ آب و موتور
و تعویز پوشال های کنه
میتونه بخش زیادی
از مصرف برق را
کاهش بده چه خوبه که
با همدلی در بین همدگه
در مصرف بهینه برق
در توضیح آدلانیگه
برق و همچنین آب
به همه ی مردم
کشور عزیزمون
سحیم و همدل باشیم
همچنین در این روزهایی که
مردم
عزیز و مسلمان قذب و
فلسطین
در تنگناهای
بسیار زیادی هستند
امیدوارم که همه با این
همدلی و با این
نیت خالصانه
کمکی باشیم به
زخم این عزیزان و
همراهی کنیم
برای این برکت مهمونی
همه ی هنجره ها رو باقونیم
ای خدا خدا خدا خدا کنیم
یا الله یا الله
این مذاک زندگی پر از خداست
محروف همدلی شعار عاشقاست
زیر بارون محبت خداست
از جنبه ها دلتو ببر
برشه که ریای روزا
خانه همه خداییه
رو لبا زمزمه ی رهاییه
تا گل و زبزه بیاد هزار هزار
دستو تو بذار رو شونه ی بخواب
بشه با همدیگه
باید به همون باشیم
مثل خون تو رای هم روون باشیم
کی آسمون رو روشن نمیخواب
لبا رو پرست کفتن نمیخواب
تسخار و رشونه ی هم بذاریم
آبید و باید دلیل
بله این همدلی فرصتیه که خدا به ما عطا کرده تا در واقع
به واسطه این همدلی خداوند هم بر همه بندگانش رحم بیاره انشالله
دستان عزیزم برنامه گنج سعادت آمده پخش هست
همراهی بفرمایید
ای که شدی طالب اصرار هم
بشنا و بشناس اشارات را
جرعی از جام معارف به نوشت
گوش کنا یا تروایات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را
گنج سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صل الله علی محمد و علیه التاهرین
عرض سلام و عدب و احترام
خدمت شما شناندگان محترمه برنامه های رادیو معارف با
مجموعه گنج سعادت در خدمت شما هستیم و
بحث هایی که از جناب استاد مجتمع استان
محمد حادی فلا در باب زیست اخلاقی مؤمنانه
از منظر قرآن کریم و روایات دنبال میکنیم و میشنویم
در برنامه امروز هم جناب استاد فلا قبول زحمت کردن
در استویو برنامه حضور دارن که خدمتشون عرض سلام دارم
بسم الله الرحمن الرحیم من هم خدمت شما و همه ازیزان شهنمانده سلام عرض میکنم
در خدمتون هستم خیلی خوش آمده جناب استاد بحث ما در باب
آفت ها و آسیب ها و رضا ایل زبان بود اولین مصداق اون را دروغ معرفی کردیم
و چند برنامه ایست که در باب دروغ داریم بحث میکنیم از حقیقت دروغ بحث کردیم
وارد بحث دروغ از منظر قرآن کریم شدیم و اشاره که عدید در قرآن کریم
قریب به دویست و اشتدادو بار بحث کذب و مشتقاتی که ناظر به کذب باشه در قرآن کریم به کار رفته
سرفستایی را از این منظر در باب آیات الهی در باب دروغ مطرح کردید
اجتناب از دروغ دستور جدی است که در قرآن کریم در باب دروغ مطرح شده
دروغ از منظر قرآن مریضی است در واقع یک نوع بیماری است که قلب را درگیر میکنه
دروغ ظلم و جهل و گمراهی است دروغ اضلال دیگرانه دروغ مشتریه های خاصی داره
که حالا مصداقش را در قرآن کریم بر اساس کریمه شریفه 41
که سوره ماعده یهودیان مشتری دروغ بودند و اشاره کردید که قرآن کریم میگه
اهل ایمان نباید به دروغ گوش بدن همونجور که نباید دروغ بگن از دروغ هم باید فاصله بگیرن و نشتمن دروغ را
بهشتی ها در بهشت حرف های بیفایدهی نمیزنند دروغ نمیگن و نسبت دروغ دیگر هم نمیدهند
جناب استاد اشاره کردن که دروغ در واقع تنظیل یافته جهنمه و در این عالم مصداقی از جهنم را بخواییم به شکل بروز و ظهور مادی اون مطرح کنیم
میشه یکی از اونها دروغ و در مقابل صدق میشه در واقع تنظیل یافته بهشت
بحثی که در برنامه قبل جناب استاد فللا از منظر قرآن کریم دنبال کردن
ایلل و اوامل دروگوی در قرآن بود که مهمترین اون مسئله بی ایمانی است
و در واقع ایمان چهره دیگر عقل و صدقه و کز مختی مقابلون
اوامل دروگوی در قرآن مهمترین بحث در برنامه قبل قرار گرفت
چهار موردی که جناب استاد در برنامه قبل اشاره کردن
نفاق، محرومیت از هدایت الهی، محرومیت از آقابت به خیری و سعادت و نجات
و عذاب دردان که در قرآن کریم این مورد مورد تأکید قرار گرفته
منابوره که در برنامه امروز وارد بحث دروغ و حقیقت دروغ از منظر روایات بشیم
اگر در باب حقیقت دروغ و نمکان که در باب دروغ در قرآن نکتی این نیست
و مبارد رو به همون بحثی که خودتون هم اشاره کردید
چاره اینیست که ما گذینش کنیم، وارد بحث دروغ تر روایات بشیم
بله، دروغ از منظر روایات
همان دروغ از منظر روایات
روایات و حشتارهای روایی در باره که از و دروغ زیاد
گذین شده به ترتیب ورود میکنیم و با اناوین
اولین عنوانی که میخوام زیل دروغ از منظر روایات ورود کنم
همین حقیقت دروغ از منظر بیان اعزارات معصوم
سلام الله رای مجمعی نزد
جمعه آقا امیر المومنین که
آقا امیر المومنین فرمودن
هر کسی که طالب بهشتی بسمه لامر سراغ صداقه
هر کسی که امید داره بره بهشت
و هر کسی از جهنم میترسه
و از آقابت به شری میترسه
خب از دروغ کناره بگیره اجتناب کنه پرهیز کنه و
برحضر باشیم
تکرار میکنم اگر من از آتش جهنم میترسم
پس از دروغ بترسم
چون بروز جهنم از جمله در دروغ گویه
و اگر به بهشت امیدوارم
پس صادق باشم
و راست بگم
عمل درست یا نادرست هر کس قبلان صحبتشی کردیم
دعاش به حساب میاد
زندگی انتخابی و اختیاری ما
دعای ما به حساب میاد درست یا نادرست
این که من سراغ دروغ میرم
عملم خودم طالب جهنمه
این دعای عملی من به حساب میاد
و مستجابم میشه
هر کس هم دنبال صداقت بره
و زندگی صادقانه رو با اختیار و قراره خودش
انتخاب کنه
دعای زندگی و عده اعمالی
طلب بهشت
و مستجاب میشه انشاءالله
آقابت به خیل وارده بهشت خودش میشه
خب بازم زیل همین حقیقت دروغ از منظر روایات
با ایمان جمع نمیشن
آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن
الکزبو مجانبون لی ایمان
دروغ از ایمان جداست
کنارست
ایمان از دروغ بر کناره
حسن دروغ
در دامن ایمان پرورش پیدا نکرده
در دامن نفس همماره
و در دامن کفر و شرک و نفاق
بزرگ شده
متولد شده و بزرگ شده
آقا امیر المامونی سلام الله علیه فرمودن
الکزبو مجانبون لی ایمان
اینه بیان آقا رسول الله
و فرمودن شخص راستگو
در آستانه نجات و کرامت
و بزرگ داشته
ولکازبو علا
شرف محاوتن و مهانه
پس
آقا امیر المامونی فرمودن
الکزبو مجانبون لی ایمان
از صادقو علا شفا
منجاتن و کرامتن
آدم راستگو در آستانه نجات
و کرامت و بزرگ داشته
و گرامی داشت
ولکازبو علا
شرف محاوتن و مهانه
آدم دروغو
لبه پردگاه و خاریه
کافیه که سراغش بره و
در ورته
دروغ خودش بیفتی
روایت شده از آقا رسول الله
سلامت الله و سلامه علیه پرسیدن که
یا رسول الله
ایا کن المؤمن جبانن
میشه مؤمن ترسو باشه
قاله صلی اللہ علیه و سلم نعم
فرمودن بله
پرسیدن که
ایا کن المؤمن بخیلا
میشه مؤمن بخیل باشه
فرمودن نعم
پرسیدن ایا کن المؤمن کذابه
قاله صلی اللہ علیه و سلم نعم
امکان نداره ایمان
با دروغ یک جا
جمع نمیشه
هم خانه نیستن
هم وطن نیستن
هم موتن نیستن
هم شهری نیستن
با هم هیچ نسبتی
نداره اتفاقا دروغ
دست بیاغی ایمان
و طلبکارم
هست
این رجلنجا ایلن نبی
بازم روایه
بخونم که کسی اومد محضر آقا رسول الله
و
عرض داشت یا رسول الله
ما عمل الجنه
کاری که انجام بدیم و بهش بریم
چیه چه کاری باعثه
بهش رفتن ما میشه
آقا رسول الله فرمودن از صدق
ازا صدق
علیه اب دو بر
با صدق میشه به بهش رفت
و وقتی بنده استداغت پیشه کنه
نیکوکاری کرده
و نیکوکار شده
و ازا بره آمنه
وقتی نیکوکار بشه
ایمن میشه
در امنیت قرار میگره
در واقع میاد در حوضه غلب
غلب حرم خداست من دخلهو کنه
آمنه در امنیت قرار میگره
و ازا آمنه دخلال جنه
کسی که در
ایمنی قرار بگیره
و امنیت قرار بگیره از طرف خدا
به واسطه همین صداغت
و فضیلت صداغت
وارد بهش میشه
قال یا رسول الله و ما عمل و نار
با چی آدم وارد جهنم میشه
قال صلی اللہ علیه و سلم
الکیز
دقیقا زد صدق رو
مطرح کردن
با صدق به بهش میره
و با کز و دروغ به جهنم
ازا کذبل عبد و فجره
وقتی صراغ دروغ بره
بدکار در میاد
یعنی اصلا
کافی دروغ بگه
این دومینوی بدکاریش
اتفاق میفته و او رو در
فجور آره فجور
و فجور ورود میده
و ازا فجره کفره
گفرشم در میاد
گفرشم بروز پیدا میکنه
و ازا کفره وقتی هم
کافر بشه
و نسبت به حقایق ایمانی
بی اعتنایی کنه و بی محلی کنه
و بابر نکنه
دخلن نار
وارد جهنم میشه
اصلا ورود در صدق
ورود در بهشت
ورود در کز ورود در جهنم
دیگه نگیم فردا
نقدن همینجا این هست
قیامت هرکس پرده برداری
از هرچه که شده
به حساب میاد دیگه
چیز دیگه که نیست که
قیامت ما هرچی که در اومدی
و وجد و معملو
حاضر
بیدام میکنه
دروغ با گناه جمع میشه
با فجور با گناه
با سرفیچی از حق معمولا محیط داره
در اون صف رضایه
بله دیگه بله
با همشون فامیل
با همشون نسبت داره و رابطه داره و رفاقت داره
برعکس کون و معصادقی
یا کون و معل کاذبین
اصلا کونو نمیخواد
اینا نمیخواد به این دستور بدیم
این خوش استعداد هستن
خودشون میرن
و پا کاذبین
اصلا معید به همین معناسیدی
فی نیست که داخل بشه
آقا رسول الله فرمودن
الکزبو مع الفجور
دروغ با فجور
معید داره
و کذب و فجور و هماف نار
هر دوتاشونم
هم خانه به حساب میان
هم دوزخ هم آتش
بفرمایید و عنوان دیگه
که حقیقت
دروغ رو نشون میده فرمودن
حقیقت دروغ نفاقی
آقا رسول الله فرمودن
انالکزبه بابون من
عبواب نفاق
نفاق دروازه های مختلفی داره
یک ادب
از در دروغ وارده
نفاق میشن
اصلا آدم دروغ گو
آدم دروغ هم به حساب میره
خیانت
بسایی قبل همش شروع میکنیم
برای ما همین سوال بود
کافر خب از جهت کفرش سریعه و علنیست
از دروغ شاید برای مناصفتهایی استفاده کنه
و این منافق بیشتر به دروغ روی میاره
چون دروعیست
در مقابل معاملی لگونهی
خودشون جرمه میده مقابل کفر روی
و از اون جهت که ریشه در بی ایمانی داره
میشه کفر دیگه
و از اون جهت که مدام
غیر خدا رو شرکت میده
و میشه مشرک دیگه
و حقیقت دیگهی که تو روایات
و پرده برداری از روی دروغ شده
فرمودن دروغ خیانت
آقا رسول الله صلوات الله
و سلامه علیه فرمودن
که برد خیانتن
انتوحدس اخاک حدیثا
و ولکه مصدقون
و انت به ای کازه
خیانت بزرگه که به برادرت
حرفی رو بزنی و حرف دروغی
و او فکر کنه که تو راست میگی
تو رو تصدیق کنه
در صورتی که تو بهش
داری دروغ میگی مثلا
و فرمودن
این خیانت به حساب میاد
آقا امیر المومنین فرمودن
از صدق و امانتون
صدق امانت
ولکه زبو خیانتون
تو نظام تکوین
و تشریح
درد بفرم کار خدا در
آفرینش و تکوین صادقان است
امانت هست
در تکوین
و در تشریح این تعلیم
و آموزه و فضیلت
امانت دست اهلی ما
از صدق و امانتون
صدق امانت خداست
امانتون امانت خداست
صداقت اگر کسی
صداقت داشته باشه میشه امانت داری
امانت دار خدا به حساب میاد
ولکه زبو خیانتون
خیانتون
دروخ خیانته
خیانت در چی؟ در امانت خدا دیگه
برخلاف تکوین
یعنی ببینی انا ما الان
حضرت علیم از
خطه شمال
حقیرم همینطور
الان این بینج
برنج شالی
این صادقان شالی هست یا نیست؟
چرا هست؟
این بنهر خداست دیگه تبلیغ خداست دیگه
حالا من یه شعر محلی دارم که
رجب سید و شهرده
همه بینج برمه کرده
همه دهشت ناله سرده
صادقانه
پیک خداست پیام خداست
تبلیغ خداست تبلیغ صداقته
میگه من گندم نیستم
گندم هم نمیشه درست بفرمایید؟
خب الان
تکوین داره اعلان
میکنه و تبلیغ میکنه صداقت رو
امانت رو به ما میده
تشریح هم همینطور
مؤمن کسیه که
امانت صدق رو از تکوین بگیره
و همچنین
از تشریح و امانت دار خدا باشه
مؤمن
از جمعه
در فضائل اخلاقی
امانت دار خدا در صداقتی
خیلی ممنون جنب استاد
من اصخابی میکنم انشاءالله بیندم وقت تموم شده
بحث شما هم دیده تمام
بحث خوبی بود که انشاءالله در مجال آینده
این بحث رو جنب استاد دنبال خواهن کرد
و تصویراتی که در باب این
روایتی که
در واقع صدق امانته و
که خیاندر
مجال امروز در باب دروغ
از منظر روایت جنب استاد اشاره کردن
که حقیقت دروغ از منظر معصومین
چیست
روایتی را از حضرت رسول و حضرت امیر
علیه السلام اشاره کردن دروغ با گناه
جمع نمیشه
سرفستی بود که در روایت فراغانی اشاره شده
حقیقت دروغ را در روایت
معصومین نفاق معرفی کردن
دروغ را خیانت
دانستن از این جهت
باید همه ما از این رزیله
اخلاقی به دور باشیم تا
انشاءالله همونجور که جنب استاد
اشاره کردن صدق و
راستی بهشته و ما
خودمون را از مسیر بهش دور نکنیم
تا در مسیر کزم همون
مسیر جهنمه قرار بگیم
و در واقع هستن خود کزم
جهنمه
خیلی استفاده کردیم جنب استاد فلو
از حضرتش را شکر میکنم
از شما شنوندگان محترم هم که تا این لحظه
ما همراهودی سپاس کذارم
و در پایان برنامه سلام
و سلوات خودمون را
نصار روح حضرت سامن الحجج
علیه السلام میکنیم
سبلالله علیه یامالله
یا علی ابن موسی رزا
رضا المرتضی
از شما شنوندگان محترم همکنم